--运行数据库（开机会自动运行）
net start 数据库服务名(mysql57)--不要加分号

--停止运行数据库
net stop 数据库服务名(mysql57)--不要加分号

--访问数据库服务器（登录）
mysql -u root -p密码(0000)--不要加分号

--显示当前的数据库
show databases;

--创建数据库
create database 数据库名;--当数据库已存在时，不创建但会报错
create database if not exists 数据库名;--当数据库已存在时，不创建也不报错

--使用数据库
use 数据库名;

--删除数据库
drop database 数据库名;--当数据库不存在时，会报错
drop database if exists 数据库名;--当数据库不存在时，不会报错

--查看表结构
desc 表名;

--查看数据库中的所有表
show tables;

--创建表
create table 表名 (变量名 类型, ...);
create table 表名 (变量名 类型 comment "xxxx", ...);--使用 comment 增加字段说明

--删除表
drop table 表名;--当表不存在时，会报错
drop table if exists 表名;--当表不存在时，不会报错

--单行数据 + 全列插入
insert into 表名 values (值,...);--数量必须和定义表的列的数量及顺序一致，类型也得一致

--多行数据 + 指定列插入
insert into 表名 (列名, ...) values (值, ...), ...;

--全列查询
select * from 表名;--查询表中所有列

--指定列查询
select 列名, ... from 表名;--查询表中指定列

--表达式查询
select 表达式 from 表名;--加减乘除之类的运算，即针对列进行的临时的运算

--带别名的查询
select 表达式 as 别名 from 表名;

--单列去重
select distinct 列名 from 表名;

--多列去重
select distinct 列名, ... from 表名;--当有多个列时，需要每一个列都相同才会被判定为相同

--查询的时候按某个指定的列排序
select 列名 from 表名 order by 列名 asc/desc;--asc是升序，desc 是降序，不写默认是升序
select 表达式 from 表名 order by 表达式 asc/desc;--针对表达式排序
select 表达式 as 别名 from 表名 order by 别名 asc/desc;--针对别名排序

--查询的时候按多个列排序
select * from 表名 order by 列名 asc/desc, ... asc/desc, ...;

--条件查询
select 列名 from 表名 where 条件;--注意，不能使用别名查询

--模糊查询，需要用到通配符_和%
select * from 表名 where 列名 like "x_";--_表示一个任意字符，不可以表示空字符
select * from 表名 where 列名 like "x%";--% 表示任意个任意字符,可以表示空字符，x% 表示查询以 x 开头的， %x 表示查询以 x 结尾的， %x% 表示查询包含 x 的

--分页查询
select * from 表名 limit 想查的个数;
select * from 表名 limit 想查的个数 offset 下标偏移量;--下标从 0 开始，offest 后面是开始查询的下标
select * from 表名 limit 想查的个数 , 下标偏移量;--, 可以代替 offset

--修改表
update 表名 set 列名 = 值, ... where 条件;
update 表名 set 列名 = 值, ... order by 表达式 limit 想改的个数;
update 表名 set 列名 = 值, ... ;--修改所有

--删除表中的指定行
delete from 表名 where 条件;
delete from 表名 order by 表达式 limit 想删的个数;

--删除整张表中的记录(表还存在，只是变成空表了)
delete from 表名;

--指示某列不能存储 NULL
not null

--保证某列的每行必须有唯一的值
unique

--规定没有给列赋值时的默认值
default

--not null 和 unique 的结合。确保某列（或两个列多个列的结合）有唯一标识，有助于更容易更快速地找到表中的一个特定的记录
primary key
primary key auto_increment--auto_increment 表示自动增量

--外键约束
foreign key (字段名) references 主表 (列名)--外键用于关联其他表的主键或唯一键，因此父表被关联的那一列必须由 primary key 或 unique 修饰

--将查询出的结果插入另一张表
insert into 表1 select * from 表2;--列数和类型要匹配

--注释
-- 或 #

--显示警报内容
show warnings;

--where 无法与聚合函数一起使用

--count(列名) 返回查询到的数据的数量
select count(*) from 表名;--显示有多少列，null 也会算进去
select count(列名) from 表名;--显示有多少列，null 不会算进去
select count(distinct 列名) from 表名;--搭配 distinct 可以去重，但是不能写 distinct *，且null 不会算进去

--sum(列名) 返回查询到的数据的总和，纯数字字符串可以进行计算，null 不会参与运算
select sum(列名) from 表名;
select sum(表达式) from 表名;

--avg(列名) 返回查询到的数据的平均值，纯数字字符串可以进行计算，null 不会参与运算
select avg(列名) from 表名;
select avg(表达式) from 表名;

--max(列名) 返回查询到的数据的最大值，纯数字字符串可以进行计算，null 不会参与运算
select max(列名) from 表名;
select max(表达式) from 表名;

--min(列名) 返回查询到的数据的最小值，纯数字字符串可以进行计算，null 不会参与运算
select min(列名) from 表名;
select min(表达式) from 表名;

--group by 子句，用来排除分组前的指定列的某个/些数据
select * 聚合函数(表达式) from 表名 条件 group by 列名;

--having 子句，用来排除分组后的某个/些数据
select * 聚合函数(表达式) from 表名 group by 列名 having 条件;

--group by + having，用来排除分组前和分组后的指定列的某个/些数据
select * 聚合函数(表达式) from 表名 条件 group by 列名 having 条件;

--笛卡尔积
select * from 表1, 表2, ...;

--笛卡尔积（按条件）
select * from 表1, 表2 where 条件;--条件建议写成：表1.列名 == 表1.列名等。列也建议以这种形式进行指定，避免变量重名

--多组查询（联合查询）+ 聚合查询
select * from 表1, 表2 where 条件 group by 列名;

--外连接（无主表）
select * from 表1 join 表2 on 条件;

--左外连接，以左表为基准，保证左表全显示，如果右表中没有就用 null 代替
select * from 表1 left join 表2 on 条件;

--右外连接，以右表为基准，保证右表全显示，如果左表中没有就用 null 代替
select * from 表1 right join 表2 on 条件;

--自链接
select * from 表名 as 别名1, 表名 as 别名2;

--自链接（按条件）
select * from 表名 as 别名1, 表名 as 别名2 where 条件;

--单行子查询
select * from 表名 where 列名 = (一个完整的查询语句，且当符号是 = 时，返回结果只能有一行);--= 号可以换成别的

 --多行子查询
 select * from 表名 where in (一个完整的查询语句);
 select * from 表名 where not in (一个完整的查询语句);

--联合查询（变量名默认用第一张表的）
select * from 表名 where union 一个完整的查询语句;--union 允许将两张不同的表的查询结果合并在一起，且会去重。变量名可以不同，但是列数和类型要匹配。
select * from 表名 where union all 一个完整的查询语句;--union all 不会去重

--SQL查询中各个关键字的执行先后顺序： from > on> join > where > group by > with > having > select > distinct > order by > limit

--判断搜索的返回值是否为 null，为 null 则返回 null
select ifnull ((一个完整的查询语句), null);

--主键，unique 和外键都会自动生成索引

--查看索引
show index from 表名;

--创建索引
create index 索引名 on 表名(列名);

--删除索引
drop index 索引名 on 表名;--只能删除手动创建的索引

--jdbc url 设置
"jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/test_24_5_5?characterEncoding=utf8&useSSL=false"
-- url的作用    ip地址   端口    库名          字符编码格式          是否加密






